### 2010-05-21 trunk/latex/dissertacao/estudodecaso.tex

No capítulo anterior foi mostrado que pelo menos três modelos geram redes organizadas em módulos que se assemelham a redes de software. Neste capítulo, o modelo BCR+ é usado em um estudo experimental realizado com o propósito de comparar algoritmos de agrupamento estudados no contexto de recuperação de arquitetura de software. 
%os algoritmos de agrupamento apresentados na Seção \ref{sec:algoritmos}.

Primeiramente, é feita uma breve introdução ao tema de algoritmos de agrupamento no contexto de recuperação de arquitetura. A seguir, é delineado um estudo sobre algoritmos de agrupamento. Por fim, são apresentados os resultados e as conclusões do estudo.

@@

Agrupamento é o processo de organizar entidades em grupos (módulos) de maneira que as entidades de um mesmo grupo sejam similares entre si segundo algum critério. (O termo agrupamento designa também o resultado do processo, que é a atribuição de entidades a módulos.) Um exemplo clássico é o agrupamento de pontos (entidades) em um plano de acordo com o critério da distância, como mostra a Figura XXX. O processo de agrupamento pode ser automatizado por meio de algoritmos, os quais têm sido objeto de estudo de áreas diversas como inteligência artificial, mineração de dados, análise de redes sociais, entre outras.

% TODO: Figura

Algoritmos de agrupamento têm sido usados no contexto da engenharia de software para apoiar a atividade de recuperação de arquitetura, e nesse caso são chamados de \emph{algoritmos de agrupamento de software}. No início da atividade de recuperação de arquitetura, um algoritmo de agrupamento é aplicado a um sistema existente --- descrito, por exemplo, como uma rede de dependências entre classes. O agrupamento encontrado serve como ponto de partida para a identificação manual dos módulos da arquitetura do sistema e das entidades que compõem cada módulo. 
% Uma das representações de sistemas empregadas nesse contexto é a rede de dependências entre entidades de código-fonte, já descrita em seções anteriores.

@@

O custo de um experimento para avaliar algoritmos de agrupamento de software é elevado, uma vez que é necessário obter um agrupamento de referência para cada sistema analisado. Em uma avaliação feita por Girard e Koschke \cite{Girard...}, quatro engenheiros de software levaram de 20 a 35 horas para obter agrupamentos de referência de programas na linguagem C com aproximadamente 30 mil linhas de código e cerca de 40 entidades (tipos abstratos de dados).

% A Comparison of Abstract Data Types and Objects Recovery Techniques

O alto custo de experimentos com algoritmos de agrupamento faz desse tipo de estudo um bom candidato à técnica de avaliação através de redes sintéticas.

% TODO: mover para uma das próximas seções?
A similaridade entre agrupamentos pode ser aferida por uma métrica, tal como a MoJoSim \cite{Tzerpos1999,Bittencourt2009}, explicada no Apêndice \ref{cap:mojosim}. Em poucas palavras, a métrica MoJoSim mede, em uma escala contínua de 0 a 1, o esforço necessário para se transformar um agrupamento no agrupamento de referência. O valor 1 indica que os dois agrupamentos comparados são idênticos (e o esforço é, portanto, nulo).

@@

	% TODO: introduzir o experimento, talvez usando o template GQM.

	% TODO: agrupamento de referência determinado pelos módulos das redes sintéticas

	% TODO: Dizer que a comparação é feita através do MoJoSim.

	% TODO: Enfim, descrever em detalhes como a coisa é feita.

	O estudo experimental foi dividido em duas partes, com dois objetivos distintos:
	\begin{enumerate}
		\item comparar o desempenho dos algoritmos de agrupamento sob o critério da semelhança dos agrupamentos encontrados pelos algoritmos com agrupamentos de referência;
		\item entender como o desempenho dos algoritmos é afetado por parâmetros que descrevem cada rede.
	\end{enumerate}

	Para este estudo foram escolhidos algoritmos que possuem implementação disponível na Web e que já foram estudados por mais de um autor em pesquisas sobre recuperação de arquitetura. De acordo com esse critério, foram escolhidos os algoritmos ACDC, Bunch e algoritmos hierárquicos aglomerativos (ligação simples, SL, e ligação completa, CL), descritos no Apêndice \ref{cap:agrupamento}. Para cada um dos algoritmos aglomerativos, foram estudadas duas alturas de corte, $0,75$ e $0,90$. No total são 4 configurações de algoritmos aglomerativos, que serão referenciadas como SL75, SL90, CL75 e CL90. Para os algoritmos Bunch e ACDC foram escolhidas as configurações padrão das implementações dos autores dos algoritmos. As 6 configurações escolhidas para este estudo são idênticas àquelas estudadas por Wu, Hassan e Holt \cite{Wu2005} (maiores informações no Capítulo ``Trabalhos Relacionados'').

	A fim de simplificar as análises, o estudo experimental foi realizado com redes geradas por apenas um dos modelos apresentados anteriormente, o BCR+. A escolha se deve à familiaridade do autor com as propriedades do modelo. Foram usadas as 9.500 configurações de parâmetros descritas no experimento de avaliação de software-realismo, na Seção \ref{sec:parametros}. Com a finalidade de mitigar os efeitos aleatórios na geração de redes, para cada configuração foram geradas três redes, totalizando 28,5 mil redes.

@@

\begin{section}{Comparação entre Algoritmos}

@@

O resultado encontrado diverge das conclusões de Wu, Hassan e Holt \cite{Wu2005}. Eles concluíram que os algoritmos, ordenados do melhor para o pior, são CL90, CL75, Bunch, ACDC, SL75, SL90. As divergências provavelmente se explicam pelos critérios empregados para definir o agrupamento de referência. No estudo deles, o agrupamento de referência foi extraído da estrutura de diretórios do código-fonte dos sistemas estudados; neste estudo, o agrupamento de referência é definido \emph{a priori}, e as redes são geradas de forma a reduzir as dependências entre módulos.

Vale ressaltar que, apesar de uma amostra grande ter sido usada no estudo, as conclusões não são definitivas. O teste do valor S garante que todas as redes da amostra são software-realistas, mas não é possível afirmar que as redes software-realistas estejam bem representadas na amostra. Possivelmente o modelo BCR+ não é capaz de gerar certos tipos de redes software-realistas, o que potencialmente introduz um viés no experimento que pode beneficiar um algoritmo ou outro. Ainda assim, esta análise complementa estudos de caso realizados por outros autores \cite{Wu2005,Andritsos2005}, que são viesados pelo fato de analisarem poucos sistemas de software.

@@

\begin{section}{Estudo de Parâmetros}

@@

Uma possível explicação está na distribuição dos tamanhos dos módulos encontrados pelos algoritmos aglomerativos. Nestes, é comum serem encontrados módulos muito grandes, às vezes contendo mais da metade da rede \cite{Wu2005}. Quando o agrupamento de referência possui muitos módulos, os módulos grandes encontrado pelo algoritmo precisam ser divididos em diversos módulos menores, o que a métrica MoJoSim computa como um grande número de operações de mover entidade, penalizando o algoritmo.

>>>>

No capítulo anterior foi mostrado que pelo menos três modelos geram redes organizadas em módulos que se assemelham a redes de software. Neste capítulo, o modelo BCR+ é usado em dois estudos experimentais realizados com o propósito de entender e comparar algoritmos de agrupamento que são estudados no contexto de recuperação de arquitetura de software. 
%os algoritmos de agrupamento apresentados na Seção \ref{sec:algoritmos}.

Primeiramente, é feita uma breve introdução ao tema de algoritmos de agrupamento no contexto de recuperação de arquitetura. A seguir, são delineados dois estudos sobre algoritmos de agrupamento. Por fim, são apresentados os resultados e as conclusões dos estudos.

@@

Agrupamento é o processo de organizar entidades em grupos (módulos) de maneira que as entidades de um mesmo grupo sejam similares entre si segundo algum critério. (O termo agrupamento designa também o resultado do processo, que é a atribuição de entidades a módulos.) Um exemplo clássico é o agrupamento de pontos em um plano (entidades) de acordo com o critério da distância, como mostra a Figura \ref{fig:agrupamento}. O processo de agrupamento pode ser automatizado por meio de algoritmos, os quais têm sido objeto de estudo de áreas diversas como inteligência artificial, mineração de dados, análise de redes sociais, entre outras.

\begin{figure}[htbp]
	\centering
		\includegraphics[scale=1]{figuras/agrupamento}
	\caption{O agrupamento de um conjunto de pontos no plano.}
	\label{fig:agrupamento}
\end{figure}

Algoritmos de agrupamento têm sido usados no contexto da engenharia de software para apoiar a atividade de recuperação de arquitetura, e nesse caso são chamados de \emph{algoritmos de agrupamento de software}. No início da atividade de recuperação de arquitetura, um algoritmo de agrupamento é aplicado a um sistema existente --- descrito, por exemplo, como uma rede de dependências entre classes, no qual as classes representam as entidades a serem agrupadas. O agrupamento encontrado serve como ponto de partida para a identificação manual dos módulos da arquitetura do sistema e das entidades que compõem cada módulo. 
% Uma das representações de sistemas empregadas nesse contexto é a rede de dependências entre entidades de código-fonte, já descrita em seções anteriores.

@@

O custo de um experimento para avaliar algoritmos de agrupamento de software é elevado, uma vez que é necessário obter um agrupamento de referência para cada sistema analisado. Em uma avaliação feita por Girard e Koschke, quatro engenheiros de software levaram de 20 a 35 horas para obter agrupamentos de referência para programas na linguagem C com aproximadamente 30 mil linhas de código e cerca de 40 entidades (tipos abstratos de dados) cada um \cite{Girard2000}. O alto custo de experimentos com algoritmos de agrupamento faz desse tipo de estudo um bom candidato à técnica de avaliação através de redes de software sintéticas.

@@

	A fim de comparar algoritmos de agrupamento e de entender os fatores que influenciam o seu desempenho, dois experimentos foram realizados. O primeiro experimento teve como propósito comparar o desempenho dos algoritmos de agrupamento sob o critério da semelhança dos agrupamentos encontrados pelos algoritmos com agrupamentos de referência. O segundo experimento teve como propósito entender como o desempenho dos algoritmos é afetado por parâmetros que descrevem cada rede.

	Os métodos e materiais dos dois experimentos são semelhantes e, por isso, são discutidos conjuntamente nesta seção. Os experimentos consistem nas seguintes etapas: 
\begin{enumerate}
	\item gerar redes usando diversas combinações do modelo BCR+;
	\item aplicar algoritmos de agrupamento a cada uma das redes;
	\item aferir o desempenho dos algoritmos de agrupamento em cada rede, isto é, medir a similaridade entre os agrupamentos encontrados pelos algoritmos e os agrupamentos de referência. O agrupamento de referência de uma rede, neste caso, é determinado pelos módulos nelas embutidos;
	\item interpretar os resultados.
\end{enumerate}

	A escolha do modelo BCR+ se deve à familiaridade do autor com as propriedades do modelo. Neste estudos foram usadas as 9.500 configurações de parâmetros descritas no experimento de avaliação de software-realismo, na Seção \ref{sec:parametros}. Com a finalidade de mitigar os efeitos aleatórios na geração de redes, para cada configuração foram geradas três redes, totalizando 28,5 mil redes.

	Para este estudo foram escolhidos algoritmos de agrupamento que possuem implementação disponível na Web e que já foram estudados por mais de um autor em pesquisas sobre recuperação de arquitetura. De acordo com esse critério, foram escolhidos os algoritmos ACDC, Bunch e algoritmos hierárquicos aglomerativos (ligação simples, SL, e ligação completa, CL), descritos no Apêndice \ref{cap:agrupamento}. Para cada um dos algoritmos aglomerativos, foram estudadas duas alturas de corte, $0,75$ e $0,90$. No total são 4 configurações de algoritmos aglomerativos, que serão referenciadas como SL75, SL90, CL75 e CL90. Para os algoritmos Bunch e ACDC foram escolhidas as configurações padrão das implementações dos autores dos algoritmos. As 6 configurações escolhidas para este estudo são idênticas àquelas estudadas por Wu, Hassan e Holt \cite{Wu2005} (maiores informações no Capítulo ``Trabalhos Relacionados'').

	Para medir a similaridade entre agrupamentos, foi escolhida a métrica MoJoSim \cite{Tzerpos1999,Bittencourt2009}, explicada no Apêndice \ref{cap:mojosim}, que tem sido usada em estudos sobre agrupamento de software para recuperação de arquitetura. Em poucas palavras, a métrica MoJoSim mede, em uma escala contínua de 0 a 1, o esforço necessário para se transformar um agrupamento no agrupamento de referência. O valor 1 indica que os dois agrupamentos comparados são idênticos (e o esforço é, portanto, nulo).

	A partir dos dados coletados foram realizadas análises gráficas e testes de hipóteses. Uma análise preliminar revelou que os dados, em geral, não obedecem a uma distribuição normal, e por isso foram usados testes de hipótese não-paramétricos --- testes que não assumem os dados seguem uma distribuição de probabilidade determinada. A variável dependente é, em ambos os experimentos, o desempenho de um determinado algoritmo em uma determinada rede, medido pela métrica MoJoSim. As variáveis independentes são os parâmetros do modelo BCR+ e a escolha do algoritmo de agrupamento.

@@

\begin{section}{Experimento 1: Comparação entre Algoritmos}

@@

O resultado encontrado diverge das conclusões de Wu, Hassan e Holt \cite{Wu2005}. Eles concluíram que os algoritmos, ordenados do melhor desempenho para o pior, são CL90, CL75, Bunch, ACDC, SL75, SL90. As divergências provavelmente se explicam pelos critérios empregados para definir o agrupamento de referência. No estudo deles, o agrupamento de referência foi extraído da estrutura de diretórios do código-fonte dos sistemas estudados; neste estudo, o agrupamento de referência é definido \emph{a priori}, e as redes são geradas de forma a reduzir as dependências entre módulos.

Vale ressaltar que, apesar de uma amostra grande ter sido usada no estudo, as conclusões não são definitivas. O teste do valor S garante que todas as redes da amostra são software-realistas, mas não é possível afirmar que as redes software-realistas estejam bem representadas na amostra. Possivelmente o modelo BCR+ não é capaz de gerar certos tipos de redes software-realistas, o que potencialmente introduz um viés no experimento que pode beneficiar um algoritmo ou outro. Ainda assim, esta análise complementa estudos de caso realizados por outros autores \cite{Wu2005,Andritsos2005}, que são viesados pelo fato de analisarem uma amostra pequena de sistemas de software.

@@

\begin{section}{Experimento 2: Estudo de Parâmetros}

@@

Uma possível explicação está na distribuição dos tamanhos dos módulos encontrados pelos algoritmos aglomerativos. Nestes, é comum serem encontrados módulos muito grandes, às vezes contendo mais da metade da rede \cite{Wu2005}. Quando o agrupamento de referência possui muitos módulos, os módulos grandes encontrado pelo algoritmo precisam ser divididos em diversos módulos menores, uma operação que é bastante penalizada na métrica MoJoSim.
